# 第11回 李天飞校注

1. 1“百岁光阴似水流”诗：此诗改自元道士冯尊师《鸣鹤余音》卷九所收秦真人《升堂文》，原文作：“百岁光阴，疾如流水；一生事业，空似浮沤。昨朝面上桃杏花开，今日头边雪霜照破。……白蚁阵残浑似梦，子规声切劝君归。”浮沤，水面上的泡沫。因其易生易灭，常比喻变化无常的世事和短暂的生命。白蚁阵残，唐李公佐《南柯太守传》记：淳于棼做梦进入了槐安国，娶了公主，并封为南柯郡太守，享尽荣华富贵，后来带兵出征战败，公主去世，被国王遣归。醒来后，发现所谓槐安国是庭前槐树下的大蚁穴，南柯郡是槐树南枝下另一个蚁穴。参见第三回“南柯一梦”条注。这里白蚁阵残即指淳于棼兵败失势的故事，比喻世事无常，人生如梦。阴骘（zhì），阴德，暗中做的有德于人的事。善不求怜天自周，指善人不必求长命，上天自会周全保佑。

2. 2六道轮回：佛教所谓六道轮回是指生命在天、人、阿修罗、畜生、饿鬼、地狱六道中反复运转，并不是一个有形状的设施。佛寺中类似转轮的实物，称为轮藏，是可以旋转的佛经书架。大型的轮藏高达数米，需要专门为之建造殿宇，如河北定兴龙兴寺转轮藏阁。民间可能将轮藏和轮回混同起来。在宣扬冥府信仰方面起过极大作用的《玉历宝钞》常绘六道轮回图，系一转轮，待转生的灵魂从轮正面进入，从轮缘分流，分为胎生、卵生、化生、湿生、鳏寡孤独和公侯将相六道。山西蒲县东岳庙明代壁画轮回图，也为一大轮，绘贵人、平民、贱人、兽、禽、虫六道。其余劝善书、寺庙壁画大抵同此。明代西大乘教《泰山东岳十王宝卷》：“善多恶少转增禄位，罪多善少转来受穷。有恶无善堕在地狱，有善无恶转上天宫。”这些都与《西游记》一样，对轮回的种类进行了本土化的改造，体现了中国民间对“六道轮回”的理解。

3. 3霞帔（pèi）：仙人用云霞制成的衣服。

4. 4金鱼：唐代朝廷颁发的金质鱼形符，平时装在袋子里，供高级官员佩带，用来表示品级身分。

5. 5魑魅魍魉（chī mei wǎnɡ liǎnɡ）：害人鬼怪的统称。魑，山中之怪，兽形。魅，老物成精。魍魎，水中之怪。

6. 6刁乖：奸猾。

7. 7海骝马：一种黄马，蒙语halieun的音译。

8. 8韂（chàn）：垫在马鞍下，垂于马背两旁，用来挡泥土的马具。

9. 9趱：赶路，快走。

10. 10高士廉：即高俭，唐开国功臣，字士廉。

11. 11渰：同“淹”。

12. 12梁冠：指孝帽。今南方孝帽三梁冠、单梁冠，用竹皮、纱布制成，上有麻绳梁。

13. 13理烈：秉持公理，刚方正直。烈，原作“冽”，今统改作“烈”，后不出注。

14. 14宣符：宣召和命令。符，向下属发出命令或通知。

15. 15蓝田：县名，在今陕西蓝田，古代以出产美玉闻名。

16. 16无忧履：帝王所穿的鞋子。宋释圆悟《碧岩录》卷十记唐肃宗“头上卷轮冠，脚下无忧履”。

17. 17羽林军：即“御林军”，负责保卫皇帝和京城的军队。

18. 18“死囚四百皆离狱”二句：语出唐白居易《七德舞》：“怨女三千放出宫，死囚四百来归狱。”《佛祖历代通载》卷十一：“己丑（贞观三年），放宫女三千。壬辰（贞观五年），纵死囚四百还家。”

19. 19元龙：这里指皇帝。

20. 20十七宗：唐代共有二十三任皇帝（不计短期废立的殇帝李重茂，其所谓“恭宗”庙号未行用），太宗之后，为高宗、中宗、睿宗、玄宗、肃宗、代宗、德宗、顺宗、宪宗、穆宗、敬宗、文宗、武宗、宣宗、懿宗、僖宗、昭宗，十七位称“宗”的皇帝。唐高祖李渊在李世民之前，武则天是女皇帝，唐中宗、睿宗做过两次皇帝，最后的唐哀帝是亡国之君，不称“宗”（曾有“景宗”之庙号，但未正式采用）。

21. 21“乾坤浩大”榜文：这一段抄自明代善书《明心宝鉴·省心篇》，其文托言宋仁宗御制。

22. 22擅：原作“善”，世德堂本“擅”常作“善”，今改正，后不出注。

23. 23家缘：家业，家产。

24. 24民籍：元明将居民按职业编入不同种类的户籍，民籍为有户籍的普通居民，一般从事农业或商业活动。和军籍（职业军人）、匠籍（手工业者）等相对。

25. 25宫主：即公主。世德堂本“宫主”、“公主”常混用，本回通作宫主。下文“百花羞公主”、“铁扇公主”及天竺国公主，多作“公主”，故随文统作“公主”，后不出注。周代天子嫁女，请同姓诸侯（一般称公）主婚；秦汉以来，天子嫁女请三公主婚，故称公主。

26. 26害黄病：皇宫装饰多用黄色，此处形容皇宫像得了黄疸病（《西游记校注匡补》谓是贫血病）一样。

27. 27花狸胡哨：形容颜色错杂艳丽，多有贬义。

28. 28妆奁（lián）：女子梳妆用的镜匣，这里指嫁妆。

29. 29乌盆：瓦盆。

30. 30撰：同“赚”。《警世通言·吕大郎还金完骨肉》：“今日好利市，也撰他八个钱。”

31. 31烧纸记库：旧俗认为生前焚烧纸钱，可寄存在阴间的库中，供死后使用或还账。参见第十二回“《受生度亡经》”条注。据宋王龙舒《龙舒增广净土文》卷五：佛经中并无阴府寄库之说，奉劝世人，以寄库所费，请僧为西方之供；一心西方，则必得往生。“若不为此，而为阴府寄库，则是志在阴府，死必入阴府矣”。

32. 32生祠：为活人建立的祠庙。

33. 33相国寺：在今河南开封，原为战国时魏公子信陵君故宅，北齐时始建寺庙。后毁于战火，唐代重建，本来和相公、相婆毫无关系，此处相国寺来历是作者根据民间传说加工而成。

34. 34上疏止浮图：这里傅奕的奏章及与萧瑀诸臣论辩的情节，见于《新唐书·傅奕传》及元释念常《佛祖历代通载》卷十一。奏章即武德七年（624）傅奕所上《请除释教疏》的内容。当时佛教兴盛，僧尼人数与日俱增，但也出现了管理混乱、僧徒不劳而食等现象。这段话的意思是：佛法来自西域，本非中国原有的宗教，靠宣扬来世的福报或罪过来蛊惑民众，影响了帝王的威权、君臣父子的秩序。况且佛法没有传入的中国上古时代，政治一样清明，所以佛法是不足为信的。浮图，也作“浮屠”，梵语音译，指佛、佛教，也指宝塔。

35. 35三途：佛教认为，作嗔、痴、贪三恶的人，将感生三恶道，一是镬汤炉炭地狱之途（火途），二是互相血食的畜生之途（血途），三是刀杖驱逼的饿鬼之途（刀途），合称三途《见《大明三藏法数》卷十二）。

36. 36刑德威福，系之人主：刑、威都指刑罚。德、福都指恩赏。刑罚恩赏的法令都由君主发布，不通过神明。《尚书·洪范》：“惟辟作福，惟辟作威。”辟即君主。按：中国传统政治思想历来较为现实，崇尚君主的威权，而不太注重超出现实权力以外的神秘力量，如上帝、佛祖等。傅奕的观点，实际即主张社会秩序应由君主或政府建立，而不能由神秘力量控制。

37. 37年祚：立国的年数。

38. 38“至汉明帝始立胡神”以下数句：据《后汉书·西域传》：汉明帝梦见头顶有光的金人，大臣解释说这是西方圣人，称为佛。汉明帝就派人到天竺求访，带回了一些佛经、佛像和僧人。桑门，即沙门，梵语音译，指僧侣。

39. 39“傅奕与萧瑀论辩”以下数句：傅奕这段话的意思是：礼教的根本，是教人如何事奉父母和君主的；而佛教以佛法对抗天子的政令，子女出家，背弃了父母。萧瑀不是从空桑中出生的，也是有父有母的，却信奉背弃父母的宗教。既然反对孝行，那就是目无父母。继体，子女。空桑，传说商朝的贤臣伊尹生于空的桑树中，此用“生于空桑”指非父母所生，来历不明。非孝者无亲，出自儒家经典《孝经》。

40. 40“佛在清净仁恕”以下一段：《新唐书·张士衡传》：唐太宗的太子李承乾问：“事佛营福，其应奈何？”张士衡回答，“事佛在清静仁恕”，若贪财骄横，用再多的钱奉佛也没有用。此事既非太宗所问，与张道源也并无关系，而张道源反而是傅奕的支持者。张士衡的意思，只是说崇奉佛法要心地清静，仁爱宽容，劝谏太子尽忠尽孝，并非主张尊佛。此后“果正佛空”云云，系作者对原文的改窜，并非张士衡的话。果正佛空，大意是一切皆空是佛教宣扬的正果。周武帝以三教分次，周武帝即南北朝时期北周皇帝宇文邕。他在位时，召集群臣、道士、名僧进行辩论，定出以儒教为先，道教为次，佛教为后的位次，后来下令禁佛，佛教在这一时期倍受打击。大慧禅师有赞幽远，历史上号为“大慧禅师”的高僧有几个，如唐代一行、怀让、宋代宗杲等，此处不详所指，似指北周的慧远。周武帝灭佛之举，受到了慧远的坚决反对，他认为佛法幽深，历代人们信奉，都有灵验，不可尽废。五祖投胎，五祖即我国佛教禅宗的第五代祖师弘忍。传说他生前曾经在破头山当栽松行者，遇到四祖道信，要求度化，因为年龄过大被拒绝。他自行投胎于浣衣女，后再遇四祖，投于门下，得法称为五祖（参见《五灯会元》卷一）。达摩现象，达摩即“菩提达摩”的省称，天竺高僧，南朝梁时来中国传法，被禅宗奉为初祖。传说达摩死后，北魏有一个使臣不知道达摩已死，在归国途中遇见达摩，见他手里提着一只鞋，向西而去，等回京才知达摩已死，于是打开他的棺木，见里面只剩下一只鞋子（参见《五灯会元》卷一）。

41. 41断其臂：唐代、明代均没有这种法律。元代皇帝崇信藏传佛教，《元史·武宗本纪》记载，元武宗曾下令：殴打西番僧者截其手，骂西番僧者断其舌。但后被皇太子劝止。

42. 42山川坛：祭祀山岳江河的祭坛，从京城到州县均有设立。

43. 43落江星：原作“落红星”，据《新说西游记》改。

44. 44凌烟阁：原作“灵烟阁”，据《新说西游记》改。封建帝王为表彰功臣而建筑的绘有功臣图像的高阁。唐太宗贞观十七年（643）画功臣像于凌烟阁之事最著名，有魏徵、房玄龄、杜如晦、长孙无忌、秦叔宝等二十四人。按，世德堂本“凌”常作“灵”，如后文“凌云渡”又作“灵云渡”（或“灵飞渡”），今随文改正，后不出注。

45. 45都僧纲：元代在州县设僧正司、都纲司，设僧官管理佛教事务。明承元制，设僧录司，有“左阐教、右阐教”；府一级行政单位设“僧纲司”，其僧官名“都纲”（也称“都僧纲”）。又明太祖朱元璋曾授番僧朵儿只怯烈失思巴藏卜（又译“多尔济吹埒克斯巴勒藏布”）为“都纲副禅师”，命他“以西土之人，长西方之教”。这里唐僧的封号当即捏合以上职名而来。

46. 46毗卢帽：绣有毗卢佛像的僧帽，今影视戏剧中唐僧常戴者，内层中央结顶者为毗卢帽，外层有五片装饰者为五佛冠。

47. 47阇（dū）黎：也作阇梨，梵语“阿阇梨”的省称。意谓高僧，泛指僧人。

48. 48功德：这里指悬挂的功德幡幛。

